敬爱的公司领导：
　　您好！自从2020年10月加入公司以来，随着公司的不断发展壮大，我个人的能力也在不断
的提升和进步。这段共同成长的岁月里，喜欢公司的工作氛围，喜欢公司的每一个伙伴们。我给予了他们的同时，他们也给予了我更多。
我感谢公司领导对我的栽培和帮助，我非常的信任你们。基于对公司的热爱和对领导的信任，鉴于现
（本文由范文大全搜集整理）在的工作职责范围和工作强度，我希望月薪是xxxx元（在原基础上增加
500元）。
　　人追求的目标越高，他的才力就发展的越快，才能为企业创造更大的价值。如果对员工的工作没
有一个明确的激励手段和考核标准，员工的素质高低、做多做少、做好做坏都只是拿基本工资，那对
他们来说，为工作付出的满腔热情、牺牲的休息时间和身体健康来说是不公平和不值得的。
　　受公司刘懂的信任与赏识，我于20xx年xx月xx日开始了在商务部的工作，参与公司产品的报价工
作，在这里我不用说自己工作做的怎么样、工作态度怎么样，因为在日常的工作中，这些您应该非常
了解，提出这样的薪金要求，并不过分。我相信，只要付出，就会有收获！
　　如果公司领导认为我现在的工作内容及质量还未能达到xxxx元月薪的要求，我诚恳的希望您能提
出诚肯的意见或建议，让我今后有一个努力的方向和目标，在提升自己能力的同时将工作做的更好，
向更高的目标迈进。
　　也请您放心，如果公司不予考虑，我仍然会像以前一样，用积极的、认真负责的态度去做好每一
件事，不会因此怠慢工作，这是我的知识和修养要求我应该做到的。
　　敬请公司领导考虑我的申请。
　　此致
敬礼！
　　申请人：
　　日期：