
## 四气调神大论

- 春夏秋冬，其实讲的是（春）生、（夏）长、化、（秋）收、（冬）藏五气，把生长化收藏五气弄明白了，治病都简单。春之生机不旺，根基在冬藏，所以要想养生发之机，得往前一个气那里找，凡春天闹病的，原因都在冬藏处没有藏好。而春天没养好，夏天就会闹病。

- 一年有四季，一天当中也有四季


### 春
- 春天是肝当令
  - 春天伤了肝会怎样呢？“夏为寒变”，如果伤了春天的生机，如果伤了肝，等到了夏天，心火当令时，心火就会因寒而变。肝木生心火，春天肝养不足，心自然虚亏。寒，就是凝聚，精血不足，心跳就无力。
  - 心跳无力有很多表现，比如心悸、心衰、心动过速、脉结代等。造成这些疾患的根本原因就是“奉长者少”，就是春天是生，夏天是长。“奉”就是给，春天如果没养好，给夏天的东西就太少了，到了夏天，人就会得病。所以说，时间既是杀人的利刃，又是养人的法宝。把春夏秋冬弄明白了，天，就风调雨顺；人，就宁静致远。

- 春天养什么呢？
  - 一，养肝，就是前面所讲的不能伤肝。
  - 二，养脾，为什么要养脾呢？因为春天肝气当令，肝，当家做主人，就要防着肝木克脾土，脾土如果伤了，就无法生气、生血

- 春天一定要吃五谷。因为五谷都是种子，而种子，都主生发，比如小米，把它种在地里，它就可以长出一嘟噜来，这就叫生发之性。所以春天养生的第一条原则就是吃种子，不吃衍生物。牛奶就属于衍生物，

### 夏

- 夏天心火当令
  - 夏天，对应五行是火，对应人体是心。火性就是散，如果憋着了，自然伤的是心。


- “夏三月，此谓蕃秀”，《蕃，指树叶茂盛。秀，是谷穗抽穗》这时候的阴阳叫天地之气交，天，指阳，地，指阴，此时阴阳气交。春三月是天地俱生，这时候是天地气交。真正的天地气交，是夏至。夏至这个节气有一个特点，夏至叫一阴生，冬至叫一阳生，这两个节气是一年当中最重要的养生节气，何为阴？有些课程说阴阳，总是让人糊涂，说什么凡是下降的、暗的等都为阴，凡是上升的、明亮的都为阳，怎么可以这么说呢？因为没有绝对的上升下降，也没有绝对的明亮阴暗啊。

- “无厌于日”，就是不要讨厌太阳，不要讨厌热。夏天是最好的宣泄时节，如果夏天没有痛快出过汗的人，冬天一定大病

- 春生、夏长，夏天就是养“长”，怎么养这个“长”？就是散。不散就是不养，情绪也得散，不生气，不憋着，人才能舒服，麦子才能抽穗，这就叫“使华英成秀”，秀，指抽穗。

- 夏至当天还有一个养生大法，就是灸法，一般来说，夏至灸，治病；冬至灸，养生。到了夏至这一天，基本上前后四天，加上夏至当天，一共9天，用艾灸，可以治疗很多病。

- 而灸中脘呢，可以治疗中焦一切病，比如腹胀、气喘、隔噎、食不下、食不化、胃疼、脸色差（因为胃经主要走脸部）、肚子疼，甚至癫痫等症，都可以灸中脘。因为中脘属任脉，又是足阳明胃经的募穴，又是八会穴之一（腑会中脘，也就是六腑的病根都在中脘），所以这个穴位可以治疗一切脾胃病，髌骨软化症（胃经走膝盖），重灸中脘穴，可以快速恢复脾胃的功能。


- 灸关元穴，可以治疗下焦很多病。关元是你肚脐和下面耻骨连线的中点。关元，就是说这个地方是元气的关口。关，可进可出之地，所谓的关，比如函谷关，对外可御敌，对内可交通、可贸易。所以穴位名称都不是乱取的，所谓关元，既可以关住元气，又可以出入元气。关元穴主管胞宫精室，为元阴元阳闭藏之所，出入丹田之门户，故称关元穴。这个地方是男子藏精、女子藏血之处，又是小肠的募穴，灸之，则阳生，即增加消化功能；灸之，则阴长，即吸收的营养物质多。阳为气，阴为血，故补气又补血，主诸虚百损。灸关元穴，几乎可以治疗所有妇科疾病，可以治疗大小便失禁、溏泻、便秘、尿频、遗尿、遗精、阳痿、白浊、闭经、不孕、癃闭、便血、尿血、少腹瘀血等。医家徐灵胎云：“哮症非灸不能除根。”这句话是说哮喘，不用灸法，就不能去根儿。

- 夏天呢，脾胃处于虚寒的状态，所以要吃一些易于消化的汤羹。何为“羹”呢？《说文解字》中解释为：“五味和羹。”可见羹，并不好调，用肉或菜调和成五味和合的带汁食物，应该是厨艺的高手吧。“羹”字呢，上面是一只羊羔，下面是“美”字，看着都鲜美。


### 秋
- 肺为肾之母，肾主二便，肾失封藏之职，人也拉稀
- 奉藏者少”，藏者是谁？是肾，是冬天，冬为藏者。秋天收的少，给予冬天运化出的精华就少。

- 秋天饮食养生要多食酱剂，酱剂是指发酵的东西。为什么秋天尤其要强调吃酱剂呢？因为秋天万物丰收，我们所吃的食物就量大而且丰富，这会给脾胃造成一定的负担。多吃酱剂类的东西，可以帮助我们的脾胃消化和吸收食物。



### 冬
- 冬天养生在饮食方面我们要注意“饮剂”的问题，就是喝酒。冬天气血都深藏而保五藏，稍微喝一点酒，可以用酒的生发特性通经脉，抵御寒凉，所以酒在冬天饮用是有一定养生作用的，但一定要适度，微醺最好。其实冬至前后，我们最好吃当归生姜羊肉汤，这个汤不仅补阳的作用非常好，而且对治疗产后腹痛、化解瘀血等都有良好的作用。

- “冬天正是减肥时”，这简直是逆天而行了，冬天连动物都知道要提前增肥来御寒，此时让人减肥，不就是夺命吗？！凡冬天减肥的人，第二年春天一定得大病。这，就是因果。

- 春天的五行是木，水生木，就是肾水为肝木之母，如果冬天没能好好地炼精化气，到了春天的时候就得两种病，“春为痿厥”，即痿症和厥症。肾精少，手足软弱为“痿”；四肢冰冷为“厥”。痿症，现在很多人都有，就是莫名其妙觉得手脚酸软，没劲儿。另外，肌肉萎缩、腿脚不利索，也是痿症。


## 五行相克

- 春天对应的是肝，夏天对应的是心，秋天对应的是肺，冬天对应的是肾

- 春天要养脾，因为肝木克脾土，木气太过，则伤脾，春天好好吃粮食，就是养脾胃。所以，春天不能节食减肥。
- 夏天养肺。因为夏天是心火，火克什么呢？火克金，肺为金。所以夏天火热，火气太旺，就伤肺。夏天天热，气机都散在体表，里面就不足，脾胃弱，人也就吃得不太多，加上耗散，人自然会消瘦些。而且，本来脾胃就弱，喝冷饮就是寒上加寒，所以夏天最忌讳喝冷饮。
- 秋天呢，要养肝。秋天是肺金，肝是木，金克木，所以秋天就要养肝气。秋天呢，要贴秋膘，所以也不能减肥。
- 冬天养心。心为火，冬天肾水当令。肾水克心火。所以冬天要养心。
- 那什么时候养肾呢？四季都应该固摄肾，也就是要固摄元气的意思，都不可以伤肾，因为元气藏于肾。这就是中国古代养生家所说的“五养”。

#### 肝
- 肝主木

### 肾
- 肾主水

### 脾
- 脾主土
- 食枣多则易毁牙齿，这也叫土克水。枣，甘味，补脾，入脾胃。脾是土，土克水，我们人身上有一个地方，是典型的土克水，猜一猜是哪儿？牙和牙龈。牙是肾之苗，牙龈为肉，属脾，牙龈包住牙就叫作土克水，牙那么坚硬的东西是要靠这个肉来包住它。所以，生，是让你生命成长的东西；而克，是保护你生命的东西。如果没有肉来约束牙，你的牙就掉了，所以要想保住牙齿，实际上要先保住牙龈，就是先补脾。

- 凡是犯心脏病的人，牙龈都先出问题。脾和心的关系是火生土，也就是说心是脾之母，若儿子脾先病重，则母亲心的日子必然不好过，所以在脾经里有一条叫“心下急痛”，也就是说脾病会造成真心痛。脾的外象就是牙龈，所以牙龈不好早晚会造成心脏的问题。

## 处方

- 麻黄附子细辛汤
  - 夏天空调太过，把皮毛憋住了。心血无力，也不能化成汗。《伤寒论》里有个方子叫“麻黄附子细辛汤”对治此症颇有良效。麻黄宣肺，也宣皮毛；炮附子固摄少阴，细辛散性最强，又宣督脉。此方，虽只有三味药，但配伍得当、力量非凡。

- 苓桂术甘汤

- 当归生姜羊肉汤
  - 材料为：当归150克，生姜250克，羊肉500克。此汤温经补血，温中止痛，又可祛寒。

- 四肢冰冷叫四肢厥逆症，又叫四逆症。《伤寒论》里的通脉汤、四逆汤等治疗这些病症非常有良效。